---
title: \[ML\] 1장. 한눈에 보는 머신러닝
category:
    - ML
tag:
    - AI
    - deep-learning
    - 머신러닝
    - 딥러닝
    - machine-learning
    - ML
sidebar:
    nav: sidebar-handson
use_math: true
header:
  overlay_color: "#d4e6ff"
  overlay_filter: "0.25"
classes: wide
---

Machine Learning?

본 게시글은 [핸즈온 머신러닝 2판]을 공부한 후 정리한 내용에 살을 덧붙인 내용입니다. 잘못된 부분이 있어 수정 할 내용이나 추가 할 내용이 있으면 댓글로 남겨주시면 감사하겠습니다.

## 1.1. 머신러닝이란?

> 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습하는 능력을 갖추게 하는 연구 분야 - 아서 새뮤얼

위의 정의처럼 컴퓨터가 스스로 학습한다는 점이 머신러닝의 핵심입니다. 컴퓨터 과학 분야의 선구자들은 이 과정을 구현하기 위해 인간이 학습하는 과정을 모방하기 시작합니다.

인간이 학습할 때의 과정을 떠올려 봅시다. 어린 아이에게 사과가 사과라는 것을 가르치기 위해서는 오랜 시간이 필요합니다. 사과를 여러번 보여주며 이것은 사과라고 얘기하며, 손에 쥐어주어 보기도 하며, 맛을 보게도 합니다. 또한, 다른 과일들에 대한 정보도 제공을 하며 사과만이 가진 특징을 익히도록 가르칩니다. 

머신러닝도 마찬가지로 어떠한 결과(예측)를 얻기 위해서는 정보들이 필요합니다. 학습에 필요한 데이터의 세트를 **훈련 세트**라고 하고, 세트 속 각 훈련 데이터를 **훈련 샘플**이라고 합니다.

- 학습에 사용하는 샘플: 훈련 세트
- 각 훈련 데이터: 훈련 샘플

## 1.2. 왜 머신러닝 사용하는가?

머신러닝을 사용하는 이유는 전통적인 프로그래밍 기법을 사용해 해결할 때 보다 훨씬 간결하며 유지보수가 쉽기 때문입니다.


머신러닝으로 해결하기에 탁월한 분야들은 다음과 같습니다.
1. 기존 방식으로는 많은 수동 조정, 규칙 필요한 문제
2. 기존 방식으로는 해결할 수 없는 복잡한 문제
3. 유동적인 환경
4. 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰 얻기

## 1.3. 애플리케이션 사례

- 多

## 1.4. 머신러닝 시스템의 종류

### 1.4.1 지도 학습과 비지도 학습

1. 지도 학습
        - 훈련데이터에 '레이블'이라는 원하는 답 포함
        - 분류, 회귀
        - 지도학습 알고리즘들:
        - k-nearest neighbors
        - linear regression
        - support vector machine(SVM)
        - decision tree & random forest
        - neural networks

2. 비지도 학습
        - 훈련 데이터 레이블 없음. 시스템이 스스로 학습해야 함.
        - 비지도 학습 알고리즘들:
        - clustering
        - visualization & dimensionality reduction
        - association rule learning (연관 규칙 학습)

3. 준지도 학습
        - 일부만 레이블이 있는 데이터를 다룸
        - 지도 학습과 비지도 학습의 조합

4. 강화 학습
        - 에이전트라는 학습 시스템이 '환경'을 관찰해서 '행동'하고 그결과로 
        '보상' 또는 '벌점'을 받음.
        - 딥마인드의 '알파고'가 대표적인 예

### 1.4.2 배치 학습과 온라인 학습

1. 배치 학습
        - 시스템이 점진적으로 학습 불가
        - 가용한 데이터를 모두 사용해 훈련
        - 오프라인 학습

2. 온라인 학습
        - 데이터를 순차적으로 한개 씩 또는 미니배치라는 묶음씩 훈련
        - 주식가격같이 연속적으로 데이터를 받고, 빠른 변화에 적응해야 하는 시스템에 적합
        - 학습률이라는 하이퍼파라미터 중요:
        → 학습률 높으면 최근 데이터에 빠르게 적용, 이전 데이턴는 금방 잊어버림
        → 학습률 낮으면 시스템의 관성이 커져 느리게 학습됨

### 1.4.3 사례 기반 학습과 모델 기반 학습 

새로운 데이터에서 좋은 예측을 만들어야 합니다. 이를 **일반화**라고 합니다.

다음은 일반화를 위한 두가지 접근법 입니다.

1. 사례 기반 학습
        - 단순히 기억하는 것
        - 기존의 데이터와의 유사도를 측정
2. 모델 기반 학습
        - 샘플들의 모델을 만들어 예측
        - 모델 선택(ex. 선형 모델)
        - 모델이 얼마나 나쁜지 측정하는 비용함수 정의, 비용 최소화 하도록 훈련
        → 모델 파라미터 찾아서 모델 만듬

- 지금까지의 작업 요약
    1. 데이터 분석
    2. 모델 선택
    3. 훈련 데이터로 모델 훈련 (비용 함수 최소 되는 모델 파라미터 찾음)
    4. 새로운 데이터를 모델에 적용해 예측(추론)

## 1.5. 머신러닝의 주요 도전 과제

1. 충분하지 안흔 양의 훈련 데이터
2. 대표성 없는 훈련 데이터
    - 샘플링 잡음(샘플이 작아 생기는 우연에 의한 대표성 없는 데이터)
    - 샘플링 편향(표본 추출이 잘못 되어 대표성을 띠지 못하는 경우)
3. 낮은 품질의 데이터
    - 에러, 이상치(outlier), 잡음이 많은 데이터
    → 데이터 정제에 시간을 많이 투자해야됨 (실제로도 그럼)
4. 관련 없는 특성
    - 특성 선택 (훈련에 유용한 특성 선택)
    - 특성 추출 (특성 결합하여 유용한 특성 만듬)
5. 훈련 데이터의 과대적합
    - 훈련 데이터에 과도하게 맞아 일반성이 떨어짐
    - 파라미터 수 적은 모델 선택, 훈련 데이터의 특성 줄임, 모델 제약 걸어 단순화
    - 훈련 데이터 더 많이 모음
    - 훈련 데이터의 잡음 줄임
    - 하이퍼 파라미터를 통해 규제
    → 모델이 아닌 학습 알고리즘의 파라미터
    → 하이퍼파라미터 튜닝은 매우 중요한 과정
6. 훈련 데이터의 과소적합
    - 모델이 너무 단순해 데이터에 내제된 구조를 학습하지 못함
    - 모델 파라미터가 더 많은 강력한 모델 선택
    - 학습 알고리즘에 더 좋은 특성 제공
    - 모델의 제약 줄임 (하이퍼파라미터 감소)

## 1.6. 테스트와 검증

여러개의 모델 중 일반화가 잘 된 하나의 모델 선택했다고 가정하자

하이퍼 파라미터 값은 어떻게 선택할까?

- 홀드아웃 검증

    훈련 세트중 일부를 검증 세트로 떼어놓고 검증 세트로 다양한 하이퍼파라미터
    가진 여러 모델들 훈련
    →검증 세트에서 가장 높은 성능 내는 모델 선택

- 교차 검증

    여러 검증 세트를 구성하고, 각 검증 세트마다 나머지 데이터로 훈련 후 검증 세트로 평가

    →모든 모델의 평가를 평균하여 성능 측정

    →But, 검증 세트의 개수에 비례하게 훈련 시간 증가

- 데이터의 불일치 해결

    많은 양의 데이터가 실제 제품에 사용될 데이터를 완벽하게 대표하지 못 할 수 있음.

    ex. 앱으로 꽃 사진 찍어 꽃 이름을 찾아주는 모바일 서비스 만들기.
    웹에서 받은 사진으로 훈련을 하고 앱으로 찍은 사진으로 테스트 해보면 잘 될까?

    앱으로 찍은 사진이 웹에서 받은 사진을 대표하기 힘들다...

    따라서, 검증 세트와 테스트 세트에 실전에서 기대하는 데이터(앱으로 찍은 사진)를 배타적으로 반반 포함시켜야함.

    검증 세트로 모델을 평가할 때 성능이 낮으면 두가지를 의심해야 함.

    1. 훈련 세트에 과대적합 되었다
    2. 훈련 세트(웹 사진)와의 데이터가 불일치 한다

    '훈련 개발 세트'로 해결 할 수 있음

    - 훈련 사진(웹 사진) 중 일부를 따로 떼어 '훈련 개발 세트'를 만들고, 이것이 없는 훈련 세트로 훈련 후 평가 함
    - 훈련 개발 세트 ok → 검증 세트에서 나쁜 성능? = 데이터 불일치
    → 데이터를 전처리 해서 다시 훈련해야 함
    - 훈련 개발 세트 나쁜 성능? = 훈련 세트에 과대 적합